y la nueva fase del conflicto anunciado
el sábado por el gobierno israelí ha
aumentado la preocupación de una
escalada Regional de la Guerra el
ejército israelí lanzó ataques en Siria
mientras en la frontera con Líbano se
multiplican los enfrentamientos con el
Grupo hezbolá El Primer Ministro libanés
najib mikali afirmó que hace todo lo
posible para evitar que su país entre
también en la guerra pero por otra parte
en yemen los Rebeldes su tías
reivindicaron un ataque con drones
contra
Israel a este campo de una escuela en la
ciudad de tiros en el sur de Líbano
llegaron muchas familias huyendo del
peligro que supone vivir cerca de la
frontera con Israel debido a los
combates queremos volver a casa no
tenemos nada que ver con lo que está
sucediendo cultivo tabaco y teníamos que
vender la cosecha en 10 días pero
estamos aquí varados estas personas
tuvieron que dejar su rutina por el
miedo a una guerra a gran escala durante
semanas la milicia chií hezbolá apoyada
por Irán ha lanzado misiles contra
Israel el ejército israelí respondió con
fuego de artillería y ataques aéreos a
objetivos cercanos hesola actúa como si
fuera un estado dentro de otro estado
cuenta con un amplio Arsenal y
combatientes bien entrenados la
situación podría
empeorar hasta ahora parece que hesb
está actuando con sensatez pero las
reglas del juego son limitadas no puedo
prometer nada al pueblo libanés porque
hesb pone las
reglas todos los ojos están puestos
sobre líder de hezbolá hassan nasral
quien se comprometió a apoyar a jamás
tras su ataque a Israel pero hisbol
tiene mucho que perder no es probable
que los libaneses a solados por la
crisis le brinden su apoyo en una guerra
imposible contra Israel nasral dará un
discurso muy esperado esta
semana y para entender mejor esta
coyuntura recibimos al profesor Luciano
sacara investigador del centro de
estudios del Golfo de Qatar University
quien nos acompaña desde doja señor
zacara Bienvenido al programa Israel ha
dejado Claro que no habrá un cese al
fuego pese a los llamados de varios
organismos internacionales Irán habla de
que Israel cruzó una línea roja y el rey
de Jordania advierte que la región está
Al filo de un abismo Cómo evalúa usted
en estos momentos el riesgo de una
escalada
regional bueno algo que veníamos
previendo desde hace ya bastantes días
que si no se podía paralizar esto muy
rápidamente se iba a extender en el
tiempo y en en en la geografía los
escaramuzas que se están dando en el
norte y anuncio hoy de de los juis de
haber lanzado misiles en contra de
Israel están ya hablando de una
expansión territorial del conflicto eh
lo cual hace prever que si no hay una
una una una reducción de la de de el
ataque israelí dentro de gaza o de la
incursión territorial dentro de gaza en
el corto plazo y no se permiten estos
corredores humanitarios que se está
pidiendo que está pidiendo las Naciones
Unidas y muchos otros
actores estatales regionales eh es muy
difícil que también se pueda parar el
involucramiento de más actores estatales
y no estatales en este conflicto por lo
tanto Mientras más extienda eh más
peligroso es que que que esto se agregue
más pólvora al fuego seor y mientras
aumentan las tensiones en la región
continúan los esfuerzos diplomáticos
sobre todo para liberar a los reenes
Israel considera como lo dice Benjamín
netanyahu que las incursiones militares
son la mejor manera de liberarlos queda
todavía alguna vía entonces para el
diálogo o para una
negociación Bueno yo discrepo con con
ento que esta es la mejor manera de
hecho incluso dentro de la sociedad
israelí e incluso de las comunidades
israelíes en el exterior están pidiendo
que paralicen estos ataques que no es la
manera de conseguir la liberación de los
renes están pidiendo otra manera desde
de hacerlo de hecho hoy estuvo por
segunda vez desde que empezó el
conflicto el ministro de asuntos
Exteriores iraní en en Qatar hablando
tanto con el con el ministro de asuntos
exteriores catarí como también con eh
Ismael Jill de de jamás eh ayer
declaraban que la intención era tratar
de conseguir y que estaban negociando
para conseguir la liberación de los eh
Rehenes en manos de jamás que no
tuvieran ciudadanía israelí lo cual
también es un intento de reducir la
tensión un intento de de descomprimir un
poco la presión y eh reconociendo que
muchos países eh han también acudido a
Irán a pedirle esta mediación para
lograr que se que se liberen algunos
renes por lo tanto existen todavía
esfuerzos diplomáticos eh Turquía
también Está tratando de mediar en la
región eh Qatar ha sido mencionado
incluso por Israel como un actor
fundamental en tratar de reducir eh la
atención y sobre todo de mediar eh con
jamás por lo tanto todavía se puede
decir que hay tiempo eh para la para la
negociación Todo queda ver como
evoluciona la parte militar en estos
próximos días y que no sigamos
recibiendo tantas
noticias principalmente de niños muertos
en gaza que que creo la peor noticia que
podemos recibir cada día crecen los
temores por la escalada del conflicto
entre Israel y jamás en medio oriente lo
discutíamos con el profesor Luciano Sara
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University Muchas gracias
señor sar hasta la
próxima hasta la próxima m